那我们今天第一步先学的是
建立意图体系三部曲
第一步学会意图分析
在你做意图识别之前
你需要有意图体系
也就是说你在让模型识别之前
你人工就对你这个场景有多少意图
然后这些意图是怎么分类的
然后他们之间的关系是什么
你就已经很清楚了
这样人工熟悉之后才能让模型做
这是我们做AI产品
万变不离其宗的一个最基本的一个道理
如果人工对这里边的技巧没有熟悉
那你让模型做这个事情基本搞不定
所以是说我们在做这件事情
是先建立一个意图体系
让我们人工能把这个领域的意图
已经全都梳理清楚了
然后再教个记忆模型去学
学完之后才有评估
才有产品问题的优化
OK这个关系大家要明白
首先第一步啊
我们刚才讲了
学会意图分析
首先我们要提一个问题
什么是用户意图啊
我们先看几个例子
第一个外卖客服场景
用户问这个点的牛肉汤对吧
那牛肉汤汤洒了
我还吃个鸡毛
第二个呢
酒里场景就是用户问这酒店是宠物友好吗
第三个呢电商客服场景
用户问这都几天了
怎么发货
怎么还不发货
这几个咨询对应的用户意图
大家可以暂停想一想
这些咨询的用户意图要识别成什么
更重要的是
这三个都其实都是不一样的场景
也都是不一样的问法
但是他们有一个统一的原则
其实是在后面牵着他们去做这种分析
这种训练真的非常重要
AI产品就是要学会根据用户的各种行为数据
来推测意图
先看第一个点的牛肉汤汤全洒了味
它可能会有几种标注答案
第一种我们讲愤怒意图啊
用户明显非常愤怒
情绪识别很重要
随时是愤怒意图
第二个呢闲聊意图
因为用户没有给出具体的目标
他只是在抱怨
第三个呢
我们讲什么投诉
这明显是在投诉骑手吧
很可能是骑手造成的呀
第四个呢
申请参数用户的牛肉汤洒了
他喝的就是汤
那那钱白花了
他肯定希望您不损失
然后大家看一看这个kiss的主意图应该怎么确认
我们之前讲过
就是说你如果看过其他的这种意图识别的教程
你可能会发现哎不对啊
用户咨询的不都是啊
你好
我想申请参补
然后你好
我要订北京到杭州的机票
然后我先定位核心词
我再微调场景
然后我再怎么样啊
OK行了
99%
但你会发现哎我靠
这个怎么四个都挺像的呀
所以说这其实才是实际情况
因为咱们找客服也是这么说的
很随意
很口语化
我们一直说他其实是有一个原则
在牵引我们思考的意图
分析第一原则
意图是目的
我们分析意图不是在分析表达
是在用户分析目的
就好像我举个例子啊
就别人找你吃饭
你想拒绝你说改天吧
但你说这个改天吧的时候
你其实你真的是想改天吗
如果这个时候别人接了一句
是你到底要改到哪天
你可能不会觉得这个人很贴心
你会觉得是我这个人怎么这么不懂事啊
因为你说改编吧
其实你的目的是拒绝是吧
所以说意图其实是目的
第二个是什么
根据满足动作倒退意图
也就是你要分析用什么承接动作
就是咱们做意图识别
最根本的目标是为了要承接用户的意图跟需求
每一类意图其实都应该对应着一组承接的动作
所以是说什么是意图分析
意图分析就等于目的加承接动作
这么讲你可能会有点懵啊
然后咱们用这个case这个简单的分析一下
你可能就理解了
首先我们看愤怒意图
愤怒意图对应的业务动作是什么对吧
他目标肯定是他表达愤怒
那承接动作是安抚花柱手
但是如果大家想一想
但是我光回安抚话术
对于用户体验来讲是OK的嘛
肯定是不太可行的
所以说这个是先是愤怒意图
第二个我们看闲聊意图
那如果你识别成了闲聊意图
那我们让模型跟用户闲聊就成精动作是什么
让讲一堆票拉话
或者你干脆不理用户
哎呦
我更生气了
我都牛肉汤都洒了
我都吃不了饭了
然后你还跟我扯七扯八
那这个肯定也不行对吧
第三个呢投诉依图对应的投诉起诉的流程
但是第一这不一定是骑手造成的
即便是投诉了用户自己的损失
吃也没有弥补回来
他也不会满意
第四申请餐补
如果是走了申请餐补的流程
如果情况属实
第一用户能拿回补偿
第二进入到残存
他是肯定会安稳的
而且这种安抚会更具体
如果有了贪损
结果是可以倒查骑手是否失职的
他其实通过这一套流程
它是可以完美承接用户的意图的
所以说分析意图就是说你搞清楚用户目标
然后再想清楚用户的动作
千万要记住
分析意图不是分析用户那句话
而是这个意图
他第一有什么样的目的
第二用什么样的动作承接会更合适
再解释一下这个例子
你如果把它定义为愤怒意图
用户满意吗
不满意
你把它定义为闲聊意图
那你用闲聊去承接用户满意吗
也不满意
你用投诉意图定义把它定义为投诉意图
然后用投诉流程去承接用户满意吗
用户不满意
但是定损的这个流程
用户是非常有可能会满意的
所以说他的意图是什么
他的意图就是残损意图
最最根本的目标是要有东西
有动作
有落地页
有功能
有有话术去承接用户的这个诉求
我后续可能会出100个kiss
然后大家都标一下
然后做一个小小小的一个简单的一个联系
比如说这家酒店是宠物友好吗
他肯定是一个问答的一个目标
但是用什么样的动作去承接呢
如果你把它设定为一个简单的一个QA
那你查询酒店政策对
这样到底好不好
如果这家酒店真的是宠物友好
OK用户的需求满足
那如果不是呢
你觉得用户的需求有没有满足
或者是说你有没有什么更好的方式
这个需要考虑一下
第二个是说这都几天了
怎么还不发货
这肯定也是一个催货的一个流程
那催货的流程
你觉得用什么样的动作承接会更合适
这个大家都可以再分析一下